おかえりなさい。関数やrepeatループは、
もうかなり自信を持って使えるはずです。
今回は、もう一つの重要なテーマ、
これから書くほとんどのプログラムで
使うことになるものを見ていきます。
それが変数です。変数は、情報を
保存するためのものです。コーディングでは、
あとで使うために数値や文字列を
保存したいことがよくあります。
そのときに使うのが変数です。
Jikiの倉庫を広く見てみましょう。
別の棚があるのがわかります。
おなじみの棚には、
moveやrectangleといった小さな機械、
つまり関数が置いてあります。
でも、この2つ目の棚には機械ではなく、
たくさんの箱があります。この箱が、
変数と呼ばれるものです。
箱には好きなものを入れてもらい、
あとで取り出してもらえます。
それぞれの箱には、関数と同じように
名前が付いています。そして箱に入るのは
ひとつだけです。今のところは数値か
文字列のどちらかです。
もっと複雑なものを入れる方法は、
コースの先の方で見ていきます。では、
箱を作ってもらうには？
letキーワードを使います。letキーワードは、
新しい箱を作る必要があることを
Jikiに伝えます。彼が段ボール箱を
包装から出して組み立て、
そのあとletの後ろを見るところを
想像してみてください。それが、
箱に貼るラベルです。
この場合はnameです。ペンを取り出し、
ラベルにnameと書きます。それから、
イコールの後ろを見ます。
この場合は私の名前、"Jeremy"です。
"Jeremy"は文字列なので、
紙を取り出して、
そこに"Jeremy"と書きます。これは、
皆さんが使ってきた色と
まったく同じ文字列です。そして、
彼はその紙を箱に入れます。
箱を作り、ラベルを貼り、
中身を入れるよう伝えました。
そしてJikiは、その箱を
棚に置きます。プログラムの中の
別の時点で、Jikiはその箱を
棚から取り出して、
中身を調べられます。それは
すぐあとで見ていきます。でも今は、
このイメージを
持ち始めてください。私はずっと
プログラミングをしてきましたが、
コードを書くとき今でも、
何かを箱に入れて、あとで取り出す
イメージです。あのletを見たら、
「よし、新しい箱を作るんだな」と考えてください。
ここで少し、
変数の名前、つまり箱に貼る
ラベルについて話しましょう。
いくつかルールがあります。まず、変数名に
スペースは使えません。ラベルに
複数の単語を使いたい場合は、
単語をくっつけて、
それぞれの単語の最初の文字を
大文字にします。これを
キャメルケースと呼びます。ラクダのこぶが、
新しい単語の最初の文字を
大文字に押し上げるところを想像しましょう。
だから、私の名前をラベルにしたいなら、
スペースで区切った2つの単語ではなく、
Nを大文字にしてひとつの単語で書きます。
また、変数名は必ず一意にします。
同じラベルの箱は2つ作れません。
変数が関数と同じ名前を持つことも
できません。忘れるとJikiは混乱して、
エラーメッセージを出します。
では、どんなときに変数を
使いたくなるのか見てみましょう。
空に太陽を描くとします。
circle関数を使い、
4つの入力を与えます。left、top、radius、
colorです。しかし、たくさんのものを描いて、
これらの数値がコード中に
散らばっていると、全体を把握して
読むのがとても難しくなります。そこで、
left、top、radius、colorの
それぞれについて変数を作り、あとで
その変数を参照します。ここでの目標は、
circle関数を使って、
読みやすい箱の名前を指定できるようにすることです。
Jikiはその名前を見たら、
棚から箱を取り出して、
中身を使ってくれます。それでは、
変数を作りましょう。まずは
太陽の左の位置からです。
letキーワードを使って、
Jikiに新しい箱を作るよう伝えます。
leftPositionという名前です。
大文字のPでキャメルケースですね。
そして、箱に入れる数値をJikiに伝えます。
彼はそれを棚に置き、
次にtopPosition、radius、
colorも同じようにします。コードの中の
いつでもこれらの変数を参照でき、
Jikiは値を取り出して、
機械に入れてくれます。
変数のもうひとつの良い点は、
太陽と同じ位置に何かを描きたいとき、
同じleftPositionと
topPositionを再利用できることです。
別の例です。壁を作っているとします。
レンガが30個あります。
すべて同じ幅と
高さにしたいとします。
コードの最初で幅と高さの変数を作り、
コードの残りではそれを参照する
ほうがずっと良いです。
なぜなら、あとで幅や高さを
変更したくなったときに、
1か所だけ変更すれば、
他がすべて更新されるからです。これからの演習では、
変数を使って、より簡潔で
読みやすいコードを書いていきます。
変数を作って使うことに慣れたら、
変数が別の変数を参照する話に
進みます。そこからが本当に強力です。
まずはこの演習で練習してみましょう。
では、また会いましょう。